Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
und ganz herzlich willkommen
sub2
zu unserer Sendung, die man
eigentlich gar nicht erklären muss,
sub3
weil beim Blick in
diese Runde jeder sofort versteht,
sub4
worum es geht und nicht nur das:
sub5
Es ist wie der Blick zurück
in eine Zeit,
sub6
in der irgendwann jeder an
seinem ganz eigenen Abgrund stand.
sub7
Vor fünf Jahren kämpfte plötzlich
die Welt gegen ein neuartiges Virus,
sub8
das zum ersten Mal
in Wuhan aufgetreten war.
sub9
Es waren beklemmende Bilder,
damals im Spätwinter 2020.
sub10
Und ich erinnere mich sehr gut daran,
wie sich auf Nachfrage meinerseits
sub11
hier in einer Sendung damals
alle einig waren,
sub12
dass uns das Thema
nicht betreffen würde,
sub13
große Erleichterung.
sub14
Bis dieser Mann sagte:
sub15
"Ich will hier nicht
die gute Stimmung zerstören,
sub16
aber das, was da passiert,
wird schon in wenigen Wochen
sub17
auch uns in Atem halten."
sub18
Er war damals
noch weit davon entfernt,
sub19
Bundesgesundheitsminister zu werden.
sub20
Stieg zwischenzeitlich auf zum
beliebtesten Politiker Deutschlands,
sub21
bis es irgendwann kippte
und sogar ein Mordkomplott gegen ihn
sub22
öffentlich wurde.
sub23
Was, und das ist die Frage,
um die es heute geht,
sub24
was müssen wir lernen aus dem,
was damals passiert ist?
sub25
Herzlich Willkommen, Karl Lauterbach.
sub26
"Es war", sagt dieser Mann,
und es ist der zentrale Vorwurf,
sub27
wenn man ihm zuhört,
den er den Verantwortlichen macht,
sub28
"es war das permanenten Spiel
mit der Angst,
sub29
das so viel Schaden angerichtet hat,
Begriffe wie "Killervariante",
sub30
mit denen auch
Karl Lauterbach agierte,
sub31
"das permanente Über-den-Mund-Fahren
bei abweichenden Meinungen,
sub32
der Druck auf Leute
wie Joshua Kimmich,
sub33
die sich nicht impfen lassen wollten,
all das", sagt er,
sub34
"war wirklich entwürdigend."
sub35
Und vor allem:
der Umgang mit den Kindern.
sub36
Herzlich Willkommen
dem Virologen Jonas Schmidt-Chanasit.
sub37
Das mit den Kindern
ist vor allem interessant
sub38
und wir denken an Bilder
wie diese aus Hamburg.
sub39
Jugendliche, die in einem Park
von der Polizei gejagt werden,
sub40
weil sie das tun, was alle
Jugendlichen immer schon getan haben:
sub41
sich treffen,
ganz offen oder eben heimlich.
sub42
Und es ist interessant
mit Blick auf diese Frau.
sub43
Damals Vorsitzende
des Deutschen Ethikrates,
sub44
der sich zu fast
allen relevanten Fragen geäußert hat.
sub45
Impfpflicht, ja oder nein?
sub46
Lockdowns, ja oder nein?
sub47
Nur wenn es um die Kinder ging,
sub48
um die Frage von Schule offenhalten
oder schließen,
sub49
hielt sich der Ethikrat
nicht nur nach meinem Empfinden
sub50
auffallende zurück.
sub51
Warum? Und ist
einer der zentralen Fehler,
sub52
wenn wir über Aufarbeitung sprechen?
sub53
Herzlich Willkommen, Alena Buyx.
sub54
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich,
den die Pandemie und ihre Folgen
sub55
offenbar politisiert haben: einer
der führenden Virologen des Landes,
sub56
der gerade neu
in den Bundestag eingezogen ist
sub57
und der sagt:
"Eine Gesellschaft muss sich
sub58
daran messen lassen,
wie sie mit den Schwächsten umgeht.
sub59
Und denen haben wir
viel zu oft kein Gehör gegeben.
sub60
Darüber müssen wir dringend reden
und das endlich aufarbeiten."
sub61
Und er findet:
Es wurde viel zu oft
sub62
und viel zu viel Angst verbreitet.
sub63
Herzlich willkommen, Hendrik Streeck.
sub64
"Für uns drei Virologen hier
in der Sendung", sagt dieser Mann,
sub65
"zog die Pandemie
sub66
viele auch ganz persönliche
Kollateralschaden nach sich"
sub67
Welche, wollen wir ihn fragen.
sub68
Und was meint er, wenn er sagt:
"Wir als Wissenschaftler haben alle
sub69
irgendwann Empfehlungen
und Einschätzungen abgegeben,
sub70
die falsch waren."
sub71
Welche? Und was -
und es wird spannend sein,
sub72
die Meinungen dazu
heute hier zu hören,
sub73
wissen wir mittlerweile
über den Ursprung des Virus?
sub74
Was dazu jüngst zu lesen war,
liest sich tatsächlich wie ein Krimi.
sub75
Herzlich Willkommen Alexander Kekulé.
sub76
Geht Ihnen das auch so, so ein
Gefühl, dass wir alle haben.
sub77
Man sitzt plötzlich in einem Kreis
den wir so lange hatten und dann
sub78
plötzlich nicht mehr.
sub79
AB: Es ist ja noch nicht alles
vorbei,
sub80
es wird sehr viel wissenschaftlich
und politisch aufgearbeitet, aber
sub81
gesellschaftlich müsste noch etwas
besprechen. Ich freue mich sehr,
sub82
alle hier zu sehen. Ich finde es
wichtig, ins Gespräch zu gehen.
sub83
ML: Herr Lauterbach,
5 Jahre ist das her.
sub84
KL: Das ist eine Einschätzung Sache,
sub85
das war eine großartige Leistung der
Gesellschaft,
sub86
dass meine Zeit,
sub87
in der viele Menschen sich
eingeschränkt haben um anderen das
sub88
Leben zu retten.
sub89
Es war eine Zeit gewesen,
sub90
in der der Idealismus zu spüren war
und viel gelungen ist.
sub91
Deutschland, das Gesundheitssystem,
wir haben kein erfolgreiches, das
sub92
ist sehr teuer.
sub93
ML: Sagt der
Bundesgesundheitsminister.
sub94
KL: Aber wir arbeiten auch andere
Formen.
sub95
Aber in allen westeuropäischen
Gesundheitssystemen gilt,
sub96
sie sind billiger und die
Lebenserwartung ist länger.
sub97
In der Kurve Pandemie waren wir
einmal nicht die schlechtesten in
sub98
Westeuropa.
sub99
Das war in vielen Bereichen klasse,
sub100
viele Dinge sind aber auch schief
gegangen.
sub101
Aber die Sterblichkeitsrate war
niedriger als bei vielen der
sub102
Nachbarländer. Gerade in der ersten
Welle haben wir viel geschafft. Ich
sub103
will nicht, dass das kleingeredet
wird.
sub104
ML: Das ist ein legitimes Anliegen.
sub105
Auch an Sie noch mal,
würden Sie den Platz unterschreiben?
sub106
HS: Ich finde es schwer
das pauschal zu betrachten.
sub107
In der 1. Welle haben wir
schnell und gut gehandelt.
sub108
Wir waren
zu undifferenziert unterwegs.
sub109
Wir hätten Maßnahmen
ergreifen können, vulnerable
sub110
Gruppen schützen können.
sub111
Wir haben gemerkt, dass seine Zeit,
sub112
wo sich die Gesellschaft
auseinander bewegt hat.
sub113
Weil sie aber auch bestimmte Stimmen
nicht mehr gehört haben.
sub114
ML: Was haben Sie da im Kopf, wenn
Sie das sagen?
sub115
HS: Ich bin in den
letzten Wochen und Monaten
sub116
fielen aus Deutschland
unterwegs gewesen.
sub117
Was ich mit bekomme ist,
dass der Stachel schon tief steckt.
sub118
Das Gefühl, dass politisch
verantwortete Maßnahmen
sub119
das Altenheime besser
geschützt wurden
sub120
im Vergleich zu Kindern
und Jugendlichen,
sub121
die keine große Gefahr
hatten für schwere Infektionen.
sub122
Wir sind sehr pauschal vorgegangen,
sub123
ohne die zu schützen,
und dies eigentlich am meisten geht.
sub124
ML: Ist das der Grund, warum
Alexander Kekulé sagt,
sub125
wir haben wirtschaftliches und
soziales Post Covid?
sub126
AK: Das ist ein Post-Covid-Syndrom.
sub127
Wenn ich überlege,
ob wir gut oder schlecht waren,
sub128
wir waren besser als andere.
sub129
Ich sehe es trotzdem so,
von der medizinischen Seite
sub130
haben wir in der Bilanz eine
stattliche Zahl von Toten gehabt.
sub131
Wir hatten
viele gesundheitliche Ausfälle,
sub132
und möglicherweise medizinische
Schäden durch die Impfungen.
sub133
Da weiß keiner,
wie viel das genau ist.
sub134
Ich denke es
ist ein geringer Anteil.
sub135
Wir haben eine Zunahme an
psychiatrischen Krankheiten.
sub136
Auf der anderen Seite haben wir
nicht besser abgeschnitten,
sub137
gegenüber Ländern, die weniger
restriktive Maßnahmen hatten.
sub138
Hinterher ist man immer schlauer.
sub139
Wenn man sich Schweden
oder die Schweiz anschaut,
sub140
ist es insgesamt so,
dass wir ähnlich dastanden,
sub141
aber die haben
einen höheren Preis gezahlt.
sub142
Sowohl finanziell
haben wir schulden,
sub143
wir waren noch
von Corona verschuldet.
sub144
Wirtschaftlich wurden wir
an eine schwere Lage gebracht.
sub145
Besonders schwerwiegend war
die gesellschaftliche Spaltung.
sub146
Wir haben uns auseinander gelebt.
sub147
Wir haben es nicht geschafft
uns zu begründen,
sub148
was da passiert ist.
sub149
KL: Ich muss einen Punkt
korrigieren.
sub150
Deutschland ist weniger hoch
verschuldet als die anderen
sub151
europäischen Länder. Die
Schuldenquote ist, obwohl die
sub152
Schuldenbremse locker wird,
gesunken.
sub153
Wir haben eine relativ niedrige
Verschuldung.
sub154
Man darf jetzt nicht die falsche
Nachricht stehen lassen, dass Kona
sub155
und in eine Verschuldung gebracht
hat und wir deshalb jetzt die
sub156
Schuldenbremse auflösen müssen. Das
ist nicht der Fall.
sub157
AK: Den Vergleich
habe ich nicht gemacht.
sub158
KL: Im Vergleich zu anderen Ländern
sind wir ökonomisch besser
sub159
durchgekommen. Die Schuldenquote ist
gesunken,
sub160
sie ist unter 60 %.
sub161
Die Schulden die wir jetzt machen,
sub162
ist weil die Infrastruktur bei 20
oder 30 Jahren nicht gefördert
sub163
ML: Das könnte man lange ausholen.
sub164
wurde.
sub165
Wir wollen nicht über
die Schuldenbremse sprechen,
sub166
sondern über Corona.
sub167
Sie sind mit einer hohen Zahl
an Sicherheitsleuten unterwegs.
sub168
KL: Aber die ist ja nicht Corona die
Arbeit de.
sub169
KL: Aber die ist ja nicht Corona die
AfD.
sub170
AK: Das wirklich so,
dass am Anfang die Menschen
sub171
noch nicht informiert waren.
sub172
Sie haben gedacht,
das was man ihnen verschreibt
sub173
ist bestimmt das richtige,
da machen wir jetzt mal mit.
sub174
Es ist der normale Prozess,
dass man anfängt Fragen zu stellen.
sub175
Wenn Sie es Solidarität
nennen wollen,
sub176
es gab Leute,
die kontinuierlich dabei waren.
sub177
Das ist wichtig, darüber zu reden.
sub178
Das hat nämlich
unsere Gesellschaft gespalten.
sub179
Es hat keinen Sinn,
dass schön zu reden.
sub180
AB: Es geht nicht um das schönreden,
es geht nur darum,
sub181
dass betont werden muss,
sub182
dass immer ein Großteil der
Bevölkerung dabei war,
sub183
trotz der Belastung. Ich finde,
sub184
das ist wichtig.
sub185
HS: Die Studie zeigt deutlich,
dass es einen Punkt gegeben hat,
sub186
dass das Vertrauen in die
Regierungsarbeit abgenommen hat.
sub187
Es ist eine stabile Gruppe geworden,
sub188
die dauerhaft das Vertrauen in
die Regierungsarbeit verloren hat.
sub189
Man sieht die Spaltung
deutlicher in Ostdeutschland.
sub190
JS: Es ist an bestimmten Punkten
und Aussagen von Personen,
sub191
einige Punkte wurden angesprochen.
sub192
Die Bevölkerung kriegt mit,
dass das schwierig ist.
sub193
Wenn ich zu meinem Hausarzt gehe,
sub194
wird auf bestimmte Nebenwirkungen
hingewiesen,
sub195
ML: Also Begrifflichkeiten.
sub196
JS: aber es sind Begrifflichkeiten.
sub197
Das hat schon große Auswirkungen.
sub198
Es ist nichts abstraktes gewesen.
sub199
Es waren einzelne Wissenschaftler,
die stark im Fokus gestanden sind.
sub200
Da war das Vertrauen.
sub201
Nicht in der Wissenschaft per se.
sub202
Man muss ins Detail gehen.
sub203
Da wurde darauf geachtet.
sub204
Der Bezugspunkt waren Sie.
sub205
Man hat Ihnen stets zugehört.
sub206
KL: Wir waren ja oft genug gemeinsam
in den Sendungen.
sub207
JS: Meine Position
ist eine ganz andere.
sub208
Insofern ist das
ein wichtiger Punkt,
sub209
den wir betrachten müssen.
sub210
AB: Also Sie meinen andere
Wissenschaftler?
sub211
AK: Sie haben sinngemäß gesagt,
sub212
diese Impfungen sind
so gut wie in nebenwirkungsfrei.
sub213
Ich habe gesagt, dass AstraZeneca
ein Impfstoff 2. Klasse sei.
sub214
Sie haben sich
vehement dagegen gewehrt.
sub215
Die 2. Impfung war dann Biontech.
Und schenkt man bei reinen Wein ein.
sub216
ML: Darf ich einen Vorschlag machen?
sub217
Jonas Schmidt-Chanasit meinte man
muss konkret schauen.
sub218
Killervariante ist gerade gefallen.
Es ging Richtung Herrn Lauterbach,
sub219
das Spiel mit der Angst.
sub220
So hat Herr Lauterbach das nicht
gesagt,
sub221
er hat gesagt,
sub222
es könnte unter bestimmten Umständen
eine Killervariante entstehen.
sub223
Aber die Leute waren nicht mehr
bereit,
sub224
diesen Konjunktiv zu hören. Die
Leute wollen ihn nicht mehr hören.
sub225
Hängen geblieben ist,
sub226
jetzt spielen sie schon wieder mit
der Angst,
sub227
jetzt kommt die Killervariante,
sub228
ein Begriff den er nur
Konjunktivisch benutzt hat.
sub229
Das ist wichtig zu verstehen.
sub230
KL: Ich glaube tatsächlich,
sub231
dass da tatsächlich eine
Killervariante entstehen könnte,
sub232
das haben nicht so viele Leute
mitbekommen oder hat sie bewegt. Die
sub233
Maßnahmen sind irgendwann
überdrüssig gewesen.
sub234
Die Leute hatten irgendwann das
Gefühl, das wird uns jetzt zu viel.
sub235
Das kann man ja sogar verstehen.
sub236
ML: Überdrüssig oder überflüssig?
sub237
KL: Das ging immer weiter.
sub238
Mich hat ehrlicherweise überrascht,
sub239
dass die Zustimmung für die
Maßnahmen so lang gehalten hat.
sub240
Wenn ich über Jahre hinweg so eine
Einschränkung fahren muss,
sub241
das war sehr bitter. Ich habe die
Pandemie dann für beendet erklärt,
sub242
bevor das der Fall war.
sub243
Dass ein Staat die Freiheitsrechte
über so eine lange Strecke
sub244
einschränken muss, das wäre eine
Überraschung,
sub245
wenn die Leute sagen ich mach das
nicht mehr mit.
sub246
Dass sich einige Leute abgewendet
haben und rechten narrative
sub247
nachweist, das haben wir in ganz
Europa. Das haben wir
sub248
in Ungarn und Polen auch,
sub249
wo niemals von der Killervariante
gesprochen worden ist.
sub250
Aber in allen europäischen Ländern
haben wir die Lage,
sub251
dass alle Maßnahmen, die der Staat
ergriffen hat,
sub252
von rechtspopulistischen Parteien
aufgegriffen wurde,
sub253
die sich ihr schwer mit der Macht
des Staates
sub254
tuen.
sub255
JS: Das ist nicht allein
in den Maßnahmen,
sub256
sondern die Kommunikation
war entscheidend.
sub257
Dabei ein sehr starkes Vertrauen
in den ersten Monaten.
sub258
AK: Ich möchte zu der Killervariante
noch mal was sagen.
sub259
Man muss den Kontext sehen.
sub260
Es ist richtig, sie sagten da
könnte eine klar Variante kommen.
sub261
Der konkrete Hinweis
mit der super gefährlichen Variante
sub262
kam
sub263
kam in einem Kontext.
sub264
Da waren es so,
sub265
dass einige Fachleute sie sei
weniger gefährlich sei.
sub266
In diesem Zusammenhang
mit der angeblichen Omikron Wand,
sub267
man warnt vor einer Omikron Wand,
sub268
und das alles
im Kontext der im Pflicht,
sub269
da wird ein Schuh draus,
dass man sagt,
sub270
es war im Konjunktiv gesprochen,
sub271
aber es war für eine Begründung der
Einschränkung der Menschenrechte.
sub272
KL: Nein.
sub273
Als wir über die im Pflicht
angefangen haben zu sprechen, gab es
sub274
die Omikron-Variante noch gar nicht.
sub275
AK: im Februar 2022 wurde schon
der Begriff Killervariante genannt.
sub276
KL: Nein,
sub277
ich habe den Begriff der
Kellervariante als eine Möglichkeit
sub278
ausgesprochen, das haben auch noch
andere Wissenschaftler, welch gesagt
sub279
habe es könnte sich eine andere
Variante mit der Deltavariante
sub280
verknüpfen. Deshalb kann das, was
Sie sagen schlicht nicht richtig
sub281
sein.
sub282
JS: Aber selbst wenn die Diskussion
unter Tätern stattgefunden hat,
sub283
ich habe die Direktoren
aus den USA getroffen,
sub284
weit entfernt Politik zu sagen,
es sei schwierig.
sub285
Sie hat bereits unter Delta gesagt,
sub286
dass Transmissionschutz sei
unter Delta nicht gegeben.
sub287
KL: Aber das ist erstens falsch, es
wird beschrieben,
sub288
dass der Schutz vor der Ansteckung
weg war mit der Omikron-Variante,
sub289
bei der Deltavariante war er stark
eingeschränkt aber egal noch.
sub290
Ich halte es für ganz schlecht,
sub291
wenn wir diese Sendung auch noch
nutzen,
sub292
um neue falsche Nachrichten
zusenden.
sub293
AB: Aber wir lesen doch alle die
gleichen Studien.
sub294
KL: Da hat die Impfung noch gewirkt,
aber nicht mehr so stark.
sub295
Bei Omikron war der Schutz dann aber
größtenteils weg, da kan
sub296
n man das nicht mehr so begründen.
Die im Pflicht haben wir
sub297
Deutschen Bundestag zur Debatte
gestellt,
sub298
da zwar nachträglich richtig.
sub299
JS: Was heißt stark, wenn es
um eine im Impfpflicht geht?
sub300
AB: Da würde ich gerne auch einmal
rein.
sub301
Der Deutsche Ethikrat hat da ein
Papier zur Orientierung geschrieben.
sub302
Da brandete Omikron gerade an,
sub303
man wusste noch nicht wie schlimm
das würde.
sub304
Es war vor allem Delta in den
Krankenhäusern,
sub305
das war die Zeit der
Kleeblattverlegung,
sub306
wo zwischen dem Bundesländern
Entlastung stattfinden musste,
sub307
die man Menschen untereinander
verlegt.
sub308
Der Grund dafür war gar nicht so
sehr der Übertragungschutz,
sub309
sondern,
sub310
dass Menschen die nicht geschützt
waren zum Hohen Teil
sub311
auf den Intensivstation lagen.
sub312
Wenn man ein Schlaganfall hatte
musste man 100 km weit fahren.
sub313
Das war ungerecht für die anderen.
sub314
Das ein Gerechtigkeitsargument.
sub315
Eins der wesentlichen dafür,
sub316
dass hatte gar nicht so viel mit
Übertragungsschutz zu tun.
sub317
Das finde ich wirklich ganz wichtig
wir wollen alle was lernen und
sub318
besser gerüstet sein für
Herausforderungen in der Zukunft.
sub319
Ich verstehe weder das Bedürfnis,,
wer hat was gesagt.
sub320
JS: Das ist nicht eine Person,
sub321
es ist das Robert Koch Institut
in den USA.
sub322
Es ist ein Institut.
sub323
AB: Aber noch mal, das Argument für
die Impfpflicht war nicht so sehr
sub324
die Frage der.... Das steht im
Papier.
sub325
AK: Vielleicht kann ich versuchen
und eine Stufe höher zu heben.
sub326
Der Vorwurf war,
dass man mit Angst arbeitet.
sub327
Ich als jemand,
der die Szene gut beobachtet hat,
sub328
habe erlebt, dass auch mit Angst
als Instrument gearbeitet wurde.
sub329
Anfang 2022,
wo Omikron schon da war,
sub330
wenn Sie dann sagen,
sub331
wir brauchen die Impfung
wegen möglicher Killervarianten,
sub332
dann ist das Angst mache.
sub333
Genauso wie wenn man sagt,
sub334
Kinder stecken ihre Großeltern
an und die würden dann sterben.
sub335
Das Robert-Koch-Institut behauptet,
sub336
dass die Geimpften nicht mehr
zum Geschehen beitragen.
sub337
Das RKI sieht das so.
sub338
Auch der kleine Kekule hat gesagt,
sub339
es gibt eine Welle der Geimpften,
die ebenfalls Schaden anrichtet.
sub340
Wir wollen sehen,
mit welchen Argumenten auch immer,
sub341
es sind zwar Gutmenschen,
aber es ist letztlich Propaganda.
sub342
ML: Einmal Herr Streeck bitte.
sub343
HS: Ich werde dazu ergänzen,
ein Problem was wir gesehen haben
sub344
ist das wir sehr verkürzt
haben auch kommunikativ.
sub345
Wir waren nicht transparent genug
in einigen Bereichen.
sub346
Es gab keine
nebenwirkungsfreien Impfungen,
sub347
bis hin zum BND Bericht,
sub348
was als falsch oder fehlerhaft
betitelt wurde.
sub349
Es war nun ganz
oder teilweise richtig.
sub350
Dadurch hat man nur befeuert,
sub351
dass sich ein Teil der Bevölkerung
abspaltet und sagt,
sub352
der Regierung könne man
nicht mehr trauen.
sub353
Wir müssen diese Ehrlichkeit zeigen,
sub354
dass sie kommunikativ
in vielen Bereichen...
sub355
ML: Deshalb will ich jetzt einmal
noch mal sortieren
sub356
und danach sage ich nie wieder das
Wort Killervariante. Können
sub357
wir uns einigen, dass wenn sie so
etwas sagen,
sub358
dann hat das Gewicht. Kann man's
wenigstens heute in der Aufarbeitung
sub359
einigen, dass so etwas nicht geht?
sub360
KL: Es wurde gesagt, es könnte so
etwas entstehen.
sub361
KL: Da bin ich vorsichtig.
sub362
ML: Sie sind Medienprofi.
sub363
KL: Das Wort bleibt auch kleben,
sub364
weil es heute wieder genutzt wird.
sub365
Ich glaube das hat in der Debatte
kaum eine Rolle gespielt.
sub366
Ich bekomme sehr viele
Rückmeldungen, aber ich will etwas
sub367
anderes sagen, weil von Propaganda
gesprochen wurde. Das vermittelt den
sub368
Eindruck, wir haben Leute zu stark
gedrängt und mir zu drastisch
sub369
gewesen. Wir haben in der zweiten
Welle im Herbst 2020
sub370
aus meiner Sicht weitestgehend
unnötigerweise 60.000 Menschen
sub371
verloren.
sub372
Wir sind nicht konsequent genug
gewesen.
sub373
Wir hätten härter in die
Einschränkungen reingehen müssen für
sub374
eine begrenzte Zeit. Kurz danach
kamen die Impfungen,
sub375
wenn die Menschen sich nicht kurz
davor noch infiziert hätten,
sub376
wären viele nicht gestorben.
sub377
Es war nicht so,
sub378
dass wir etwas gewarnt haben,
sub379
was das nicht so gefährlich war,
sub380
sondern es sind 60.000 Menschen
gestorben.
sub381
Als wir über die Impfpflicht-Plänen
gesprochen haben,
sub382
sind zum Teil am Tag 200 Menschen
gestorben.
sub383
Es darf nicht im Nachhinein so
dargestellt werden,
sub384
als wäre das harmlos gewesen,
sub385
wir haben das nicht zum Spaß
gemacht.
sub386
Das war meine Vorgängerregierung,
sub387
die haben sich das sehr zu Herzen
genommen.
sub388
Das alles so abzutun,
sub389
als Wärter Propaganda gemacht
worden.
sub390
In Deutschland gab es in der
Bundesregierung keine Propaganda,
sub391
das ist etwas anderes, das gibt es
in anderen Staaten.
sub392
Das ist so nicht vorgekommen, die
eine oder andere Äußerung recht
sub393
unglücklich, was gab immer den
Willen Menschen zu schützen. Kurz
sub394
vor der Impfung sind und 60.000
Menschen gestorben.
sub395
Das tut mir jeder einzelne Leid.
sub396
JS: Wenn ich mich richtig erinnere
was Karl Lauterbach hier,
sub397
KL: Das war zu wenig.
sub398
JS: Dann haben Sie
den Fehler gemacht.
sub399
KL: Nein, die Regierung hat damals
sub400
aus meiner Sicht den Fehler gemacht,
sub401
das war zum Teil auch mit Leuten mit
beschlossen,
sub402
die sie gerade schon genannt haben,
sub403
es wurde der Fehler gemacht,
sub404
dass wir nicht genug gewarnt haben.
sub405
Ich sage nicht,
sub406
dass Sie beteiligt waren.
sub407
Aber es ist falsch zu sagen,
sub408
wir hätten immer zu drastisch
gewarnt, es sind sehr viele Menschen
sub409
gestorben.
sub410
ML: Es gab auch
den umgekehrten Fall.
sub411
Das Gefühl,
ihr lasst euch bitte alle impfen,
sub412
denn es ist quasi nebenwirkungsfrei.
sub413
Können wir uns das einmal anschauen.
sub414
- Impfungen sind mehr oder weniger
Nebenwirkung frei.
sub415
Das muss immer wieder gesagt werden.
sub416
Die Leute,
sub417
die sich jetzt nicht impfen lassen
wollen,
sub418
sind zum Teil Opfer der schäbigen
Desinformationen in den sozialen
sub419
Medien.
sub420
ML: Nebenwirkungsfrei.
sub421
Können Sie diesen Satz
heute wiederholen?
sub422
KL: Mehr oder weniger
Nebenwirkungsfrei.
sub423
Ich habe ja vorher auch mich über
die Nebenwirkungen ausgelassen.
sub424
Ich bin nicht davon ausgegangen,
dass es Nebenwirkungen gibt.
sub425
Von denjenigen, die sich infiziert
haben ist über den Schnitt
sub426
gesprochen einer von hundert
gestorben.
sub427
Jeder 100. ist gestorben.
sub428
Wenn ich mir jetzt die Zahl
anschaue,
sub429
wie viele muss sich impfen,
sub430
dass an der Impfung jemand stirbt?
sub431
Das ist im Verhältnis viel weniger.
sub432
Diese Relativierung der
Nebenwirkungen der Impfung im
sub433
Vergleich
sub434
zur Tatsache,
sub435
jeder 100. Infizierte stirbt,
sub436
5-6 % der symptomatisch infizierten
haben jetzt noch Long-Covid.
sub437
Das weiht vielleicht verkürzt,
sub438
aber man kann es nicht so
darstellen,
sub439
als wenn das ganz ohne Hintergrund
gewesen wäre.
sub440
AB: Darf ich ergänzen?
sub441
Ich verstehe die Debatten,
und dass es wichtig ist.
sub442
Ich verstehe diese Debatte und es
ist wichtig, dass man sie führt. A
sub443
ber ich würde gerne häufiger hören,
dass 1,6 Millionen Menschen in
sub444
Europa gerettet wurden. Das sind
Menschen,
sub445
die heute Familien und Enkelkinder
haben, weil sie diese Impfung haben.
sub446
ML: Schauen Sie sich diesen Satz an.
sub447
Die Impfung kam aus Deutschland, ein
riesiger Erfolg.
sub448
Die Impfung ist 4.300.000.000 mal
verimpft worden.
sub449
Wir wissen alles
über die Sicherheit,
sub450
und ich mache es trotzdem nicht.
sub451
Jetzt möchte ich trotzdem,
sub452
dass mein Restaurantbesuch
ermöglicht wird.
sub453
Dann ist das etwas,
sub454
was sich aufgrund persönlicher
Überzeugungen entscheide.
sub455
AB: Das ist gut, dass sie das ganz
vorgelesen haben,
sub456
weil jetzt der Kontext klar ist.
sub457
Es ging um die Aufhebung der
kostenlosen Tests. Sie waren
sub458
kostenlos für alle.
sub459
Mir wurde die Frage gestellt,
sub460
sollten wir sie weiter kostenlos
halten,
sub461
oder sollten die Menschen,
sub462
die sich nicht impfen lassen wollen
und sich stattdessen testen,
sub463
selber zahlen? Das war der Kontext
dieses Zitats.
sub464
ML: Wir wissen alles
über die Sicherheit
sub465
und machen es trotzdem nicht.
sub466
Das ist genau der Sound,
sub467
den wir gerade auch von
Karl Lauterbach gehört haben.
sub468
Ich frage nur grundsätzlich
in die Runde.
sub469
Wir können uns nicht mal
darauf einigen,
sub470
dass ein Wort wie
Killervariante sich nicht gehört.
sub471
Das finde ich seltsam.
sub472
AB: Aber Herr Lanz,
sub473
dann lassen Sie mich doch kurz mal
was sagen.
sub474
Ich würde gerne noch etwas zu dem
Zitat sagen. Wir haben kein Signal,
sub475
das aufgetreten ist, dass
irgendwelche unbekannte
sub476
Nebenwirkungen hat, das aufgetreten
ist,, wir wussten zu dem Zeitpunkt
sub477
alles über die Sicherheit der
Impfung. Das haben sich auch die
sub478
Zahlenverhältnisse nicht mehr
geändert.
sub479
AK: Der Impfstoff zwar von Anfang an
mit Fragezeichen.
sub480
Das hat die europäische
Zulassungsbehörde auch so gesehen.
sub481
In Wirklichkeit war das das gleiche,
sub482
was in Amerika
Notfallzulassung heißt.
sub483
Es gab eine lange Liste von Fragen,
die noch offen waren.
sub484
Die im Nachhinein
aufgearbeitet worden.
sub485
Zu behaupten,
dass man alles wusste, ...
sub486
AB: Aber es gibt ja kein anderes
Signal mehr.
sub487
AK: Ich wollte Sie bei
Ihrer Argumentation abholen.
sub488
Ich habe einen Podcast gemacht,
sub489
der in Mitteldeutschland und
Ostdeutschland viel gehört wurde.
sub490
Wir haben viele Rückfragen
beantwortet.
sub491
Ich bin absolut sicher,
sub492
dass wenn man damals
nicht so dramatisch
sub493
einseitig argumentiert hätte,
sub494
dann hätten Sie mehr Menschen
zur Impfung gebracht.
sub495
Wenn die Politik
offener kommuniziert hätten.
sub496
KL: Die Wahrheit ist doch,
sub497
wir dürfen jetzt nicht wieder
Zweifel an der Impfung sähen.
sub498
Es hat noch nie eine Impfung in der
Geschichte der Menschheit gegeben,
sub499
die so intensiv untersucht wurde.
sub500
AB: Keine medizinische Maßnahme.
sub501
KL: Wir wissen über keine Impfung so
viel wie über diese Impfungen.
sub502
Die große Mehrheit der
Wissenschaftler die so etwas
sub503
untersuchen, sagen, die Impfstoffe
sind gut untersucht und können
sub504
vertreten werden und sind
hochwirksam.
sub505
AK: Die Leute die das kritisieren,
sub506
ich bin ein Befürworter der Impfung.
sub507
Aber wenn der Hersteller sagt,
sub508
dass sie Viren nicht mehr
nachweisbar sind nach 2 Wochen,
sub509
und eine renommierte
sub510
Wissenschaftlerin herausgefunden
hat,
sub511
dass man auch Monate später
das Antigen nachweisbar ist,
sub512
was die Ursache
für Wachssymptomen sind,
sub513
das sind Dinge,
die nicht erforscht wurden.
sub514
AB: Herr Kekulé hat noch etwas ganz
wichtiges gesagt
sub515
und an mich adressiert, deshalb will
ich darauf eingehen.
sub516
Ich will Ihnen nämlich Recht geben,
sub517
was die Ansprache anbelangt. Ich
möchte darauf hin weisen,
sub518
dass es sehr viele Zitate gibt aus
dieser Zeit,
sub519
beispielsweise von mir aber auch von
vielen anderen,
sub520
die darauf hingewiesen haben:
sub521
es gibt unterschiedliche Gründe sich
nicht impfen zu lassen,
sub522
wir brauchen zielgruppenspezifische
Kommunikation. Ich war nicht die
sub523
einzige, wir brauchen viele. Heute
fokussieren wir aber schon wieder
sub524
auf einzelne Aussagen, die aber
dieses sehr abgrenzende Potenzial
sub525
haben.
sub526
JS: Ich finde es
ist ein wichtiger Punkt.
sub527
Die Kommunikation.
sub528
Das Vertrauen ebenfalls,
ich erinnere mich noch gut,
sub529
an ein Zitat von Markus Söder. Das
Vertrauen
sub530
der Bevölkerung an STIKO hat,
sub531
sie haben eine Stellungsmaßnahme
verfasst und haben gezeigt,
sub532
dass die politische Einflussnahme
nicht gut sei.
sub533
Es geht um die Zulassung.
sub534
Die Empfehlung macht die STIKO.
sub535
Gerade wenn es um
die Kinder-Impfungen geht.
sub536
Wenn es zu
einem schnellen Ausrollen,
sub537
ohne politische Aufklärung,
sub538
kommt ist das ein großer Schaden
der Pandemie.
sub539
Das Vertrauen in die STIKO ist
verloren gegangen.
sub540
KL: Aber wenn jetzt die Debatte, die
gerade läuft vor Augen führen:
sub541
Es werden Zweifel gesät,
sub542
ob die Impfstoffe sicher waren,
sub543
es werden Zweifel gesät,
sub544
dass die Aussagen so getroffen
worden sind.
sub545
Wir können auch über Aussagen reden,
sub546
von Leuten, die die Pandemie
verharmlost haben,
sub547
dann hätten einen Riesen Streit.
sub548
es kommt aber aus meiner Sicht immer
Kritik von einer meiner Meinung nach
sub549
nicht Mehrheitsmeinung.
sub550
Diese Debatte ist eine Debatte,
sub551
die Zweifel sät und uns aus meiner
Sicht nicht weiter bringt.
sub552
Das bringe ich zum Beispiel
Schlüsse...
sub553
von Ihnen dreien,
sub554
da das könnte ich von Ihnen allen
Zitate bringen,
sub555
wo sie falsch lagen.
sub556
Was bringt uns alle nicht weiter.
sub557
eine ehrliche Aufklärung kann nicht
E am misslungenen sich orientieren.
sub558
Aber was wir hier vorgeworfen
bekommen.
sub559
Was an Äußerungen,
sub560
die man nicht genauso machen würde
usw.,
sub561
das sät erneut Zweifel, die aus
meiner Sicht überzogen sind.
sub562
ML: Das finde ich schwierig,
was jetzt gerade passiert.
sub563
Zu sagen, es sei
eine Fake News Schleuder,
sub564
können wir
das Zitat noch mal zeigen?
sub565
AB: Wir wissen alles über diese
Impfung.
sub566
Ich zitiere das nur.
sub567
ML: Schon wieder so ein Satz.
sub568
KL: Wir haben nur gesagt,
sub569
es gibt keine Impfung,
sub570
die je so gut untersucht wurde wie
die Koronaimpfung.
sub571
ML: Ich kann den Satz
gerne nochmal vorlesen.
sub572
Ich habe den Satz nicht so getätigt.
sub573
D Es muss dem Bürger mitgeteilt
werden,
sub574
wir haben die Coronaimpfung besser
ausgewertet als jede andere Impfung,
sub575
die wir weltweit eingesetzt haben.
sub576
ML: Das stellt niemand streitig.
sub577
Aber wenn wir uns auf diese Weise
sub578
absolute Unwahrheiten
entgegen schleudern,
sub579
KL: Das sagt doch niemand.
sub580
AB: Das ist etwas anderes.
sub581
ML: Was ist das Gefühl,
was bei Killervariante entsteht?
sub582
KL: Das ist beispielsweise ein Post
Vasxsymptomen gibt.
sub583
Menschen haben die Impfung genommen
und hatten Symptome,
sub584
die sind ewig wie Long-Covid.
sub585
Ich bin auch mit Organisationen die
sich damit beschäftigt im engen
sub586
Austausch. Niemand bestreitet,
sub587
dass Nachwirkung geben kann und
lange Verläufe geben kann,
sub588
die einen stark behindernden
Einfluss haben.
sub589
Aber es ist stark untersucht,
sub590
wir wissen wahrscheinlich nicht
alles,
sub591
aber wir wissen mehr als bei allen
anderen.
sub592
AK: Das wichtigste ist folgendes:
sub593
die Impfungen wo wir am meisten
drüber wissen sind die,
sub594
die am längsten im Einsatz sind.
sub595
Da müssen wir
eine ganze Menge warten.
sub596
Typischerweise ist es so,
sub597
dass wenn man eine Impfung
für Kinder empfiehlt,
sub598
hat man Jahre Vorlauf.
sub599
Das ist bei Covid
beschleunigt worden,
sub600
aus gutem Grund.
sub601
Das ist etwas,
was der Mensch auch weiß,
sub602
deswegen glaubte
es dem Wissenschaftler
sub603
oder Politiker nicht.
sub604
Denkt er habe alles im Griff.
sub605
HS: Aber das Problem ist doch was
anderes.
sub606
Es wurde mit der Zeit ein
unglaublicher Druck auf die nicht
sub607
Geimpften ausgeübt. Am musste sich
impfen lassen, weil man dann nicht
sub608
mehr Teil der Solidargemeinschaft
war.
sub609
Es hieß, die Impfung sei sicher.
sub610
Es gab dennoch Einzelfälle
von medizinischen Nebenwirkungen.
sub611
Schlimme Schicksale,
da haben sich die Menschen gefragt,
sub612
will ich das überhaupt?
sub613
Es gab durch 2G und 3G,
einen Druck, der entstanden ist.
sub614
Das hat zu einem Misstrauen
in die Regierung
sub615
und die Wissenschaft
im generellen gefördert.
sub616
ML: Markus Söder und Jens Spahn:"
Hier handelt es sich um eine
sub617
Pandemie der Ungeimpften."
sub618
" Die Pandemie ist in Geiselhaft der
Impfen Gegner." Da der recht wenn er
sub619
sagt, da wurden in Geimpfte zu
Sündenböcken gemacht? Da wurden
sub620
Ungeimpfte stigmatisiert? Das ist
genau mein Thema.
sub621
Und wenn man sagt wir wissen alles
über die Sicherheit,
sub622
denke ich mir woher nehmen
wir diese absolute Wahrheit?
sub623
Daraus resultierend
Stigmatisierung wir.
sub624
Von politischer Seite,
mir unvergessen,
sub625
vor der Bundestagswahl lassen sich
hier reihenweise Spitzenpolitiker,
sub626
die alle mit Verweis
auf die deutsche Geschichte,
sub627
behaupteten die im Pflicht würde es
hier in diesem Land nicht geben.
sub628
Kaum war die Wahl vorbei
haben sie von einer
sub629
dringenden im Pflicht gesprochen.
sub630
Sicher behaupteten,
die Lage habe sich verändert.
sub631
Herbert Brandl saß hier.
sub632
Er meinte, so übergriffig
habe ich meinen Staat nicht erlebt.
sub633
AB: Zu diesem Druck.
sub634
Das ist eine ganz interessante
Beobachtung,
sub635
da erinnere ich mich gut dran.
sub636
Wir hatten den ganzen Sommer über
diese Phase,
sub637
wann bin ich dran,
sub638
warum sind die vor mir dran?
sub639
War Mitte Juni,
sub640
war für alle ausreichend Impfstoff
darunter hat es sich schlagartig
sub641
gedreht. Auf einmal war der gesamte
öffentliche und mediale Fokus der
sub642
Debatten auf den Menschen, die sich
nicht impfen lassen wollten.
sub643
Das war die Phase,
sub644
in der viele Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
sub645
ich gehörte auch dazu,
sub646
gesagt haben,
sub647
es gibt unterschiedliche Gründe,
sub648
man muss das mit dem impfen besser
organisieren.
sub649
Trotzdem gab es diesen Fokus darauf,
weil das auch irgendwie sexy war.
sub650
Das war die neue Geschichte, das
waren die, die das verweigern.
sub651
ML: Sie meinen, es war
ein mediales Thema?
sub652
AB: Ich möchte darauf hinweisen,
sub653
dass dieser Druck vielgestaltig war.
sub654
Das war nicht irgendwie,
sub655
dass eine staatliche Keule gekommen
ist.
sub656
Der Deutsche Ethikrat hat sich
ziemlich spät...
sub657
Wenn man sich dieses Papier
anschaut,
sub658
was da gerungen wurde.
sub659
Es ist sehr transparent. Der
Ethikrates wirklich gerungen.
sub660
Das ist etwas,
sub661
was durchaus auch medial entstanden
ist.
sub662
Das ist auch wichtig zu sagen.
sub663
In der Debatte scheint der Eindruck
zu entstehen,
sub664
da ist der Staat mit dem Druck
hineingefahren.
sub665
Das waren am Ende wir alle.
sub666
Die wir in der Pandemie,
sub667
etwas gesagt haben,
sub668
etwas berichtet haben,
sub669
dass mein gesamtes Phänomen. Ich
finde es schwierig so zu tun,
sub670
als wären wir da außen vor.
sub671
AK: Ich habe mir genau das überlegt,
was Sie sagen.
sub672
Das ist völlig richtig.
sub673
Es gab die Medien, die Politik,
die Wissenschaft.
sub674
Meine persönliche Analyse ist,
sub675
AB: Im Übrigen auch Bürgerinnen und
Bürger.
sub676
Erinnern Sie sich?
sub677
AK: Die waren dann auch informiert.
sub678
Meine Analyse ist,
dass der Ursprung des Problems
sub679
bei den Wissenschaftlern lag.
sub680
Weil die im Grunde genommen
die Tonangegebenen waren.
sub681
Auch Herrn Lauterbach, wenn ich
ihn als Wissenschaftler sehe. Wir
sub682
müssen dazustehen,
sub683
und gemeinsam sagen,
wir haben das mitverfolgt.
sub684
Wir haben aber
auch viel Gutes bewirkt.
sub685
Was hat der Wissenschaftler
für Fehler gemacht.
sub686
Es gab zum einen wenige Stimmen,
sub687
die sich untereinander
ausgetauscht haben.
sub688
Da kann man sagen
ist die Politik ist mit schuld,
sub689
es gab eine
sehr einseitige Beratung.
sub690
2. Gab es eine Art
wissenschaftliche Propaganda.
sub691
Propaganda als Meinungsformung.
sub692
Das hat massiv hinter
den Kulissen auch stattgefunden.
sub693
Wissenschaftler haben
in Redaktionen geschrieben
sub694
und wollten, dass gewisse Leute
nicht eingeladen werden.
sub695
Ich durfte in
einer Zeitung E-Mails lesen,
sub696
Hendrik Streeck
solle nicht mehr kommen,
sub697
es wurde stark hinter
die Person gegangen
sub698
und nicht mehr
sachlich diskutiert.
sub699
Und Heribert Prantl ist Jurist.
sub700
Die gealten Kraft
ist außer Kraft gesetzt worden.
sub701
Wenn ich mich an das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
sub702
erinnere, haben sie die
Gegenmaßnahmen gutgeheißen.
sub703
Wenn ich jetzt
an die Aussage des RKI denke,
sub704
geimpfte tragen nicht mehr
zum Infektionsgeschehen bei,
sub705
die wurde von einem Verwaltung
Gericht in Berlin zitiert,
sub706
man sagte, die Krise
ist die Stunde der Exekutive.
sub707
In dem Fall war es
die Krise der Technokraten.
sub708
AB: Das ist ein ganz wichtiges
Thema.
sub709
Herr Lanz wird sich erinnern,
sub710
ich saß hiermit Herrn Prantl.
sub711
Ich sage jetzt das,
sub712
was ich damals auch gesagt habe.
sub713
Es stimmt im Rückblick immer noch.
sub714
Ich glaube in den ersten 18 Monaten
hatten wir über 10.000 Verfahren
sub715
gegen die Maßnahmen. Der hat eine
ständige Verhältnismäßigkeitsprüfung
sub716
stattgefunden.
sub717
JS: Mit welcher Referenz?
sub718
AB: Nicht alle mit dem RKI.
sub719
Es war die breiteste Quellenlage.
sub720
Es haben sehr viele
Wissenschaftlerinnen und
sub721
Wissenschaftler aus der juristischen
Wissenschaft sich inzwischen
sub722
angeschaut, dass das nicht passiert
es, was sie gerade gesagt haben.
sub723
Die parlamentarische Beteiligung war
nur einmal kurz suboptimal, danach
sub724
waren sie immer beteiligt.
sub725
Das ist wichtig zu sagen,
sub726
weil sonst bedeuten würde,
sub727
dass parlamentarische Prinzip wer
ausgehebelt worden.
sub728
Es wurden viele tolle Bücher darüber
geschrieben,
sub729
dass der Rechtsstaat erstaunlich gut
funktioniert hat während der
sub730
Pandemie.
sub731
AK: Ich beziehe mich nur auf das
Urteil des Bundesverfassungsgericht.
sub732
Wie gesagt, die Exekutive
hätte hinreichend
sub733
alle ihre Aufgaben erzählt.
sub734
Deshalb sage ich,
es ist ein selbstbezügliche System.
sub735
Richter sind keine Virologen
und deshalb war es einfach so,
sub736
dass die wenigen Fachleute
vorgegeben haben,...
sub737
Daran haben sich
auch die Medien orientiert
sub738
und die Politik ebenfalls.
sub739
ML: Ich würde gerne noch einmal zum
Schluss auf das Thema Kinder kommen.
sub740
Da müssen wir dringend drüber reden,
wenn wir über Aufarbeitung sprechen.
sub741
Herr Schmidt-Chanasit.
sub742
An welchem Punkt war für Fachleute
wie Sie klar,
sub743
Kinder sind nicht die Treiber der
Pandemie
sub744
und wann war klar,
sub745
wann entschied ein gewaltiger
Schaden,
sub746
der sozialer und psychologischer
Natur ist?
sub747
JS: Nicht nur mir,
sub748
sondern den wissenschaftlichen
Fachgesellschaften.
sub749
ML: So früh schon?
sub750
JS: Quasi nach dem 1. Lockdown,
sub751
wo die 1. Nebenwirkung
sichtbar wurden.
sub752
Es gab Hinweise darauf,
sub753
dass Kinder bezüglich Sterblichkeit
eine ganz andere Last haben.
sub754
Wem eine geringere Last
als über 60-jährige.
sub755
Man muss das Alters ratifizieren.
sub756
KL: Das ist altersstandardisiert.
sub757
JS: vor diesem Hintergrund gab es
warnende Stimmen,
sub758
die gesagt haben, hier
können viele Probleme auftreten,
sub759
Depression, Anorexie, etc.
sub760
Ich war auch beteiligt
an den Fachgesellschaften,
sub761
warum es anders gekommen ist,
das wurde dort formuliert.
sub762
Ich kann es nicht nachvollziehen.
sub763
Wie ist es dann genau dazu gekommen?
sub764
Das ist ein Punkt von Transparenz
und Fehlentscheidungen.
sub765
Das etwas was
die Menschen immer noch umtreibt.
sub766
KL: Da würde ich Ihnen sogar
zustimmen.
sub767
ML: Ich würde gerne Henrik Streeck
fragen,
sub768
ML: Es gibt einen Unterschied, wenn
wir nur auf die Zahlen schauen,
sub769
über Sterblichkeit, Schweden gegen
Deutschland.
sub770
Dann kann man nicht unbedingt sagen,
dass der schwedische Weg der
sub771
besserer war. Wenn man sich
anschaut, was gesellschaftlich
sub772
passiert es, kann man das sehr wohl
sagen.
sub773
Dort wo die Bevölkerung deutlich
weniger verloren,
sub774
als wir das haben. Als wir dort
gedreht haben im Winter und ich
sub775
stand vor der Tür der Virologie,
sub776
und da wurde mir erklärt,
sub777
dass von Anfang an die Idee war:
sub778
- befürchten sie nicht manchmal
eines Tages für die Todesopfer
sub779
verantwortlich gemacht zu werden?
sub780
- Werden Leute dafür
verantwortlich gemacht,
sub781
dass sie ein ganzes Land
in den Lockdown schicken.
sub782
Enorme Verluste verursachen und
darüber sprechen wir viel zu wenig.
sub783
Wir arbeiten eng
mit der Regierung zusammen.
sub784
Alle Entscheidungen
werden zusammen gesprochen.
sub785
Die große Mehrheit
der Bevölkerung steht hinter uns.
sub786
Das ist nicht die Entscheidung
des Einzelnen.
sub787
Das ist Schweden.
sub788
ML: Das war genau der Punkt.
sub789
Es war wahnsinnig kalt,
sub790
wir standen da im Halbdunkeln in der
Polarnacht.
sub791
Wir haben das Datum gesehen,
sub792
das war
im ersten Coronajahr,
sub793
da war ihnen das schon so klar.
sub794
Das war interessant,
sub795
weil es ein völlig anderer angelangt
war.
sub796
Warum hatte Ethikrat so lange
gebraucht,
sub797
bis sie sich zu Kindern und
Jugendlichen geäußert haben?
sub798
AB: Das haben wir sehr bedauert.
sub799
AB: Ich habe vier Wochen nach dem
Interview
sub800
was sie geführt haben,
sub801
ein Interview in der FAZ gegeben und
gesagt,
sub802
dass es ethisch unausgewogen ist,
sub803
wenn man Kitas zu hat,
sub804
aber keine Home Office Pflicht hat.
sub805
Also ich und andere Mitglieder haben
sich immer wieder dazu geäußert,
sub806
aber haben es verpasst und sehr
bedauert, dass wir erst später
sub807
zugekommen sind.
sub808
ML: Und die Frage war,
wie konnte es dazu kommen?
sub809
KL: Was damals bekannt war,
sub810
dass Kinder bei der Weitergabe des
Virus eine große Rolle spielen,
sub811
genauso wie Kinder. Dass sie aber
weniger stark erkranken.
sub812
Dass die wahrscheinlich mährisch
jeden wegnehmen, wenn sie nicht zur
sub813
Schule können. Damals ist politisch
entschieden worden,
sub814
dass in Deutschland der Schwerpunkt
darauf gelegt wurde,
sub815
dass bestimmte Unternehmen weiter
produzieren können und man ist bei
sub816
den Schulen großzügige Wesen.
sub817
Das ist meiner Meinung nach
rückblickend der größte Fehler der
sub818
Pandemie gewesen.
sub819
Hätten wir mehr Zwang zum Home-
Office durchgesetzt worden,
sub820
und hätten mehr Schichten halbiert,
sub821
dann wären wir wirtschaftlich
schlechter durchgekommen, aber die
sub822
Kinder wären besser durchgekommen.
sub823
Das war meiner Meinung nach der
größte Einzelfehler, der gemacht
sub824
wurde.
sub825
AK: Der wurde wissenschaftlich
begründet.
sub826
Es gab nämlich eine Studie
aus Berlin,
sub827
die behauptet hat,
das Kinder wahrscheinlich
sub828
genauso ansteckend
sind wie Erwachsene.
sub829
Inzwischen ist klar,
dass es nicht so ist.
sub830
Der Kollege,
hat es später nicht wiederholt.
sub831
Hatte stattdessen in der New York
Times veröffentlicht.
sub832
Ich glaube, dass die Wissenschaft
sub833
eine falsche Weichenstellung
mitzuverantworten hat.
sub834
KL: Sie greifen hier Christian
Droste mit seiner Studie an.
sub835
Zunächst einmal:
sub836
die Ergebnisse,
sub837
die nach der statistischen
Überarbeitung dieser Studie
sub838
herausgekommen sind, waren so,
sub839
dass Kinder ansteckend sind etwas
weniger als Erwachsene,
sub840
aber ungefähr der gleichen
Größenordnung.
sub841
Das haben auch ähnliche Studien
gezeigt,
sub842
dass haben auch ONS Studien gezeigt
und andere.
sub843
Es ist leider so gewesen,
sub844
dass im Großen und Ganzen Kinder so
ansteckend gewesen sind wie
sub845
Erwachsene. Aber Sinne viel weniger
betroffen gewesen von der Krankheit
sub846
und haben viel mehr Schaden gehabt.
In
sub847
dem stimme ich Herr Schmidt-Chanasit
zu,
sub848
hätten wir andere Prioritäten setzen
müssen.
sub849
Aber das ist nicht,
sub850
obwohl sie das andeuten,
sub851
die Schuld von Christian Drosten
gewesen.
sub852
Ich war damals sehr eingebunden,
sub853
er hat sich sehr differenziert
geäußert,
sub854
er hat diese Ergebnisse immer
interpretiert, er hat das nicht
sub855
überzogen.
sub856
AK: Ich meine es
gar nicht menschlich.
sub857
Ich kritisiere es,
dass er in die Öffentlichkeit geht
sub858
und dann Monate
später etwas publiziert
sub859
oder Satz nicht mehr drin steht.
sub860
Kinder können Viren ausscheiden,
sub861
aber der Zeitraum, in dem sie Viren
ausscheiden ist kürzer.
sub862
KL: Das war aber auch damals schon
bekannt.
sub863
Aber ich möchte noch einmal sagen
zur Ehrenrettung von Christian
sub864
Drosten, er hat die eigenen Daten
nicht über interpretiert. Die
sub865
Politik hat falsch entschieden
damals,
sub866
aber es ist nicht so gewesen, dass
er die Daten über den Wert
sub867
ausgewertet hat.
sub868
ML: Ich habe in dem Zusammenhang
eine Frage an Hendrik Streeck.
sub869
Sie haben im April 2022
sub870
eine viel beachtete Studie
in Heinsberg gemacht.
sub871
Es starben, 7 Tote...
sub872
Weil der Name gerade gefallen,
Christian Thorsten hat
sub873
kritisch auf
die Studie zurückgeblickt
sub874
und sagte, bis zu dieser Studie
bestanden
sub875
in gesellschaftlicher Zusammenhalt.
sub876
Aber die eigentliche Polarisierung
begann der Studie.
sub877
Der eine Wissenschaftler
gegen den anderen,
sub878
jeder reklamiert
für sich die Wissenschaft.
sub879
Dann gibt es offenbar
andere Wissenschaftler,
sub880
die behaupten,
sie sind auch die Wissenschaft.
sub881
Ist das im Rückblick
ein Fehler gewesen,
sub882
dass da der Eindruck entstanden ist
sub883
in einer zunehmend unsicherer
werdenden Gesellschaft,
sub884
HS: Ich weiß nicht
was ihn dazu geritten
sub885
hat so eine Aussage zu treffen,
wir waren die 1.,
sub886
weit vor Ausbruch
vor unserer Haustür.
sub887
Schmier Infektionen, wir haben
die Sterblichkeitsrate beschrieben.
sub888
Eine ganze Reihe von Studien. Wir
wussten das alles für Deutschland
sub889
und Europa gar nicht.
sub890
Ich glaube, die Bevölkerung
hatte damals schon Wissensdurst.
sub891
Sie wollte wissen,
was das Virus bedeutet.
sub892
Alles was wir veröffentlicht haben,
sub893
ist immer noch draußen
und mit mir auch nicht zurückziehen,
sub894
weil es immer noch richtig ist.
sub895
AK: Ich kann nur bestätigen, dass
international die Heinsberg Studie
sub896
extrem hoher Aufmerksamkeit gefunden
hat.
sub897
Die wurde extrem
als Baustein gesehen.
sub898
Deshalb kann ich
das nur unterstützen.
sub899
AB: Es gab auch eine sehr gute PR
Begleitung,
sub900
das habe ich damals sehr bewundert.
sub901
Das meine ich nicht ironisch.
sub902
Ich habe das eine extrem gute
Kommunikation gefunden.
sub903
AK: Da gab es Kritik.
sub904
Ich möchte eines
sagen auf meinem Erlebnis.
sub905
Ich saß vor dem Fernseher.
sub906
Es wurde diese Studie besprochen.
sub907
Er sagte aus der Menge heraus,
sub908
wir haben möglicherweise
die falschen Tests gemacht.
sub909
Das dachte ich mir,
was ist denn jetzt los.
sub910
HS: Er wollte sich da die Daten noch
nicht mal anschauen.
sub911
AK: Ab dieser Studie ging es
gegen die Person
sub912
und nicht mehr um die Sache.
sub913
AB: Ich finde es wirklich schwierig,
sub914
wenn wir jetzt so viel über eine
Person reden die nicht mal da ist.
sub915
AK: Es war danach
nicht mehr inhaltlich,
sub916
sondern personell.
sub917
ML: Wir haben Christian Droste
sub918
natürlich auch in dieser Sendung
eingeladen.
sub919
Er ist der Einladung aber nicht
gefolgt.
sub920
Es geht jetzt nicht um die einzelne
Person,
sub921
aber um Positionen. Fehlte es an
Akzeptanz unterschiedlicher
sub922
Positionen?
sub923
Rückblickend muss man sagen,
sub924
es gab auch Positionen,
sub925
die aus dem medialen und politischen
Diskurs ausgeschlossen waren.
sub926
Wolfgang Kubicki hat auch Sie
neulich angegriffen und gesagt,
sub927
also den Ethikrat, nicht sie
persönlich,
sub928
er war zu sehr sprach Rohr der
Politik.
sub929
AB: Ich möchte da nicht zu viel dazu
sagen,
sub930
mein Vorgänger hatte eine wahnsinnig
kernige Antwort geschrieben,
sub931
weil das einfach falsch war. Auch
die vielen Interviews und nicht
sub932
irgend welche Teile oder
Einzelzitate, an sieht man, dass das
sub933
Quatsch war. Wir haben auch sehr
viel empfohlen, was nicht zu dem
sub934
gepasst hat, was die "Regierung"
wollte.
sub935
Wir hatten keinerlei Politikberatung
zu dem Zeitpunkt.
sub936
Es sind neue Gremien eingeführt und
ausprobiert worden,
sub937
dass man wirklich gelernt.
sub938
Aber so etwas wie die Briten,
sub939
die eine Art Reserve haben,
sub940
wo zig Wissenschaftler aus ganz
vielen unterschied Disziplinen
sub941
zusammenkommen, die eine sehr gute
Art haben das zu bündeln und weitere
sub942
Arbeitsgruppen einzubinden, das
haben wir einfach nicht.
sub943
HS: Ich glaube,
das muss professionalisieren
sub944
werden in Deutschland.
sub945
In England haben sie
einen Chefberater für sowas.
sub946
AB: Und sie haben die Reserve, sie
haben beides.
sub947
Das wird für Deutschland gerade
intensiv auch in den
sub948
Koalitionsverhandlungen. Dass man so
etwas einführt, das wäre wirklich
sub949
hilfreich.
sub950
ML: Darf ich zum Schluss
noch mal fragen,
sub951
wie unethisch,
unmoralisch war es,
sub952
dass wir so viele alte Menschen
haben alleine sterben lassen?
sub953
AB: Darf ich?
sub954
Der deutsche Ethikrat hat damals
Ende 2020 eine überhaupt nicht
sub955
beachtete Empfehlung, die ist runter
gefallen,
sub956
zu Menschen in der Langzeitpflege
gemacht.
sub957
Wir haben da sehr deutlich gesagt,
sub958
dass da wirklich schlimme Dinge
passierten.
sub959
Das war zu dem Zeitpunkt schon nicht
mehr verordnete Maßnahme.
sub960
Es gibt ein Rechtsgutachten von
einem renommierten
sub961
Rechtswissenschaftler, der
ausgewiesen hat,
sub962
dass in der Phase wirklich
Menschenrechtsverletzungen
sub963
passierten. Zum Beispiel bei
Menschen alleine sterben musste
sub964
oder monatelange Isolationspflichten
auferlegt bekommen haben, obwohl die
sub965
gar nicht mehr zu den Auflagen
gehört haben.
sub966
Ich möchte mit Herrn Schmidt-
Chanasit übereinstimmen,
sub967
wie man mit den schwächsten
umgegangen ist,
sub968
das war zum Teil wirklich nicht in
Ordnung.
sub969
Das sind die Kinder aber auch die
hoch eitrigen.
sub970
Das sind die
sub971
Kinder aber auch die hochaltrigen.
sub972
Wir haben in dem Papier viele
Vorschläge gemacht,
sub973
wie man mit diesen Schwachen umgehen
kann. Mit diesen Gruppen in einer
sub974
Krise umzugehen, das ist die
wesentliche Lehre.
sub975
ML: Das ist auch
der schwedische Sonderweg,
sub976
der so gelobt wird.
sub977
Die Schweden haben einen
ganz großen Preis bezahlt.
sub978
Sie sind einsam
vor sich hin gestorben.
sub979
Da ist der Kontext
zur Migration vorhanden gewesen.
sub980
Dass es ein Fehler war,
ist unstrittig.
sub981
KL: Als ich dann in das Amt kam,
sub982
habe ich alle Pflegeverbände ins
Haus geholt und wir haben einen
sub983
Sechs Punkte Plan gemacht, wo wir
uns genau überlegt haben,
sub984
wie können wir die
Pflegeeinrichtungen gut schützen,
sub985
aber der soziale Kontakt findet
Weiterstadt. Es wäre somit auch
sub986
anders gegangen,
sub987
das haben wir schnell gelernt.
sub988
Das war ein gemeinsamer Erfolg.
sub989
Die Pflegeverbände sind so dankbar
gewesen,
sub990
dass sie sich jetzt überlegen
konnten,
sub991
wie kriegen wir das hin, wer ist für
was zuständig. Es wäre anders
sub992
gegangen, da haben wir gelernt und
haben das dann umgesetzt.
sub993
Am Anfang hat niemand etwas böses
beabsichtigt.
sub994
Das ist passiert,
sub995
und das war schrecklich.
sub996
Nach ist es uns aber gelungen,
sub997
zu einer Lösung zu kommen,
sub998
die super sicher war und die Leute
sind trotzdem nicht gestorben.
sub999
ML: An Sie noch mal abschließend
die Frage,
sub1000
was denken Sie heute über Lockdown?
sub1001
JS: Die können es abkürzen,
in der 1. Welle ist das klar.
sub1002
Es gab wenige Infektionen.
sub1003
Ich kriege das
nicht mehr eingefangen.
sub1004
Ich gehe in die
nächste Phase der Protektion.
sub1005
Ich muss mich konzentrieren um
mit Effizienz
sub1006
einen guten Effekt zu erreichen.
sub1007
Diese Übergänge sind fließend.
sub1008
Darum gibt es auch diese Diskussion.
sub1009
Macht man noch mal einen Lockdown
sub1010
und wann ist der Schaden größer
durch einen Lockdown,
sub1011
als der Nutzen.
sub1012
Es folgen Studien und weitere
Auswertung zu diesen Themen.
sub1013
AB: Können wir einmal festhalten,
sub1014
wie schwer diese Abwägungen in der
Situation sind?
sub1015
Das ist wichtig festzuhalten.
sub1016
Wir schauen jetzt mit dem Wissen von
heute auf die Entscheidungen von
sub1017
damals.
sub1018
Ich möchte das wirklich
unterstreichen:
sub1019
ich hab es nur von der Seitenlinie
beobachtet,
sub1020
es wurde sich wirklich nicht leicht
gemacht.
sub1021
Die Frage war,
sub1022
reduziert man die Kontakte eher in
Schulen und Kitas oder eher auf
sub1023
Arbeit? Da hängen auch ökonomische
Überlegungen mit drinnen.
sub1024
Beim zweiten Lockdown,
sub1025
das war schon etwas später,
sub1026
was Sie da beschrieben haben, ich
finde es wichtig,
sub1027
bei allen Fragen,
sub1028
das sind wirklich sehr schwere
Entscheidungen und so zu tun,
sub1029
als hätte man das optimal machen
können,
sub1030
das ging einfach nicht. Man kann es
nur versuchen so wenig schlecht wie
sub1031
möglich zu machen, weil immer jemand
etwas verliert.
sub1032
Es ist wichtig,
sub1033
dass wir so einem Gespräch nicht
rausgehen,
sub1034
als hätte es eine Parallelwelt
gegeben,
sub1035
in der das einfach und optimal hätte
gemacht werden können. Die gab es
sub1036
nicht.
sub1037
ML: Es war eine Grenzerfahrung
für uns alle diese Zeit.
sub1038
Wir werden uns allen
noch viel verzeihen müssen.
sub1039
Danke Ihnen ganz herzlich,
sub1040
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1041
Tschüss.